
cts:urn:tlg0540.tlg025:1
glaux2.0-sentence	1
perseus-grc2	 ὑμῖν μὲν πολλὴν συγγνώμην ἔχω , ὦ ἄνδρες δικασταί , ἀκούουσι τοιούτων λόγων καὶ ἀναμιμνῃσκομένοις τῶν γεγενημένων , ὁμοίως ἅπασιν ὀργίζεσθαι τοῖς ἐν ἄστει μείνασι ·
perseus-eng2	 I can find full excuse for you, gentlemen of the jury, if on hearing such statements and remembering past events you are equally incensed against all those who remained in the city.

cts:urn:tlg0540.tlg025:1
glaux2.0-sentence	2
perseus-grc2	 τῶν δὲ κατηγόρων θαυμάζω , οἳ ἀμελοῦντες τῶν οἰκείων τῶν ἀλλοτρίων ἐπιμέλονται , εἰ σαφῶς εἰδότες τοὺς μη -δὲ ἀδικοῦντας καὶ τοὺς πολλὰ ἐξημαρτηκότας ζητοῦσι ὑμᾶς πείθειν περὶ ἁπάντων ἡμῶν τὴν γνώμην ταύτην ἔχειν .
perseus-eng2	 But I am surprised at my accusers: they neglect their own concerns to attend to those of others, and now, though they know for certain who are guilty of nothing and who have committed many offences, they seek to persuade you into holding this same opinion about us all.

cts:urn:tlg0540.tlg025:2
glaux2.0-sentence	3
perseus-grc2	 εἰ μὲν οὖν οἴονται , ὅσα ὑπὸ τῶν τριάκοντα γεγένηται τῇ πόλει , ἐμοῦ κατηγορηκέναι , ἀδυνάτους αὐτοὺς ἡγοῦμαι λέγειν ·
perseus-eng2	 Now, if they conceive that they have charged me with everything that the city has suffered at the hands of the Thirty, I consider them to be speakers of no ability;

cts:urn:tlg0540.tlg025:2
glaux2.0-sentence	4
perseus-grc2	 οὐ -δὲ γὰρ πολλοστὸν μέρος τῶν ἐκείνοις πεπραγμένων εἰρήκασιν ·
perseus-eng2	 for they have not mentioned so much as a small fraction of what has been perpetrated by those men.

cts:urn:tlg0540.tlg025:2
glaux2.0-sentence	5
perseus-grc2	 εἰ δὲ ὡς ἐμοί τι προσῆκον περὶ αὐτῶν ποιοῦνται τοὺς λόγους , ἀποδείξω τούτους μὲν ἅπαντα ψευδομένους , ἐμαυτὸν δὲ τοιοῦτον ὄντα οἷόσπερ ἂν τῶν ἐκ Πειραιῶς ὁ βέλτιστος ἐν ἄστει μείνας ἐγένετο .
perseus-eng2	 But if their statements imply that I had any connection with those things, I shall prove that their words are nothing but lies, and that on my part I behaved as the best citizen in the Peiraeus would have done, if he had remained in the city.

cts:urn:tlg0540.tlg025:3
glaux2.0-sentence	6
perseus-grc2	 δέομαι δ’ ὑμῶν , ὦ ἄνδρες δικασταί , μὴ τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχειν τοῖς συκοφάνταις .
perseus-eng2	 I beg you, gentlemen, not to share the views of the slander-mongers.

cts:urn:tlg0540.tlg025:3
glaux2.0-sentence	7
perseus-grc2	 τούτων μὲν γὰρ ἔργον ἐστὶ καὶ τοὺς μηδὲν ἡμαρτηκότας εἰς αἰτίαν καθιστάναι ( ἐκ τούτων γὰρ ἂν μάλιστα χρηματίζοιντο ) , ὑμέτερον δὲ τοῖς μηδὲν ἀδικοῦσιν ἐξ ἴσου τῆς πολιτείας μεταδιδόναι ·
perseus-eng2	 Their business is to inculpate even those who have committed no offence, — for it is out of them especially that they would make money, — while yours is to allow an equal enjoyment of civic rights to those who have done no wrong;

cts:urn:tlg0540.tlg025:3
glaux2.0-sentence	8
perseus-grc2	 οὕτω γὰρ ἂν τοῖς καθεστηκόσι πράγμασι πλείστους συμμάχους ἔχοιτε .
perseus-eng2	 for in this way you will secure to the established constitution the greatest number of allies.

cts:urn:tlg0540.tlg025:4
glaux2.0-sentence	9
perseus-grc2	 ἀξιῶ δέ ὦ ἄνδρες δικασταί , ἐάνπερ φανῶ συμφορᾶς μὲν μηδεμιᾶς αἴτιος γεγενημένος , πολλὰ δὲ κα- κἀγαθὰ εἰργασμένος τὴν πόλιν καὶ τῷ σώματι καὶ τοῖς χρήμασι , ταῦτα γοῦν μοι παρ’ ὑμῶν ὑπάρχειν , ὧν οὐ μόνον τοὺς εὖ πεποιηκότας ἀλλὰ καὶ τοὺς μηδὲν ἀδικοῦντας τυγχάνειν δίκαιόν ἐστι .
perseus-eng2	 And I claim, gentlemen, if I am found to have been the cause of none of our disasters, but rather to have performed many services to the State with both my person and my purse, that at any rate I should have that support from you which is the just desert, not merely of those who have served you well, but also of those who have done you no wrong.

cts:urn:tlg0540.tlg025:5
glaux2.0-sentence	10
perseus-grc2	 μέγα μὲν οὗν ἡγοῦμαί μοι τεκμήριον εἶναι , ὅτι , εἴπερ ἐδύναντο οἱ κατήγοροι ἰδίᾳ με ἀδικοῦντα ἐξελέγξαι , οὐκ ἂν τὰ τῶν τριάκοντα ἁμαρτήματα ἐμοῦ κατηγόρουν , οὐ -δ’ ἂν ᾤοντο χρῆναι ὑπὲρ τῶν ἐκείνοις πεπραγμένων ἑτέρους διαβάλλειν , ἀλλ’ αὐτοὺς τοὺς ἀδικοῦντας τιμωρεῖσθαι ·
perseus-eng2	 Now, I consider that I have a strong justification in the fact that, if my accusers were able to convict me of wrongdoing in private life, they would not charge me with the misdeeds of the Thirty:

cts:urn:tlg0540.tlg025:5
glaux2.0-sentence	11
perseus-grc2	 νῦν δὲ νομίζουσι τὴν πρὸς ἐκείνους ὀργὴν ἱκανὴν εἶναι καὶ τοὺς μηδὲν κακὸν εἰργασμένους ἀπολέσαι .
perseus-eng2	 they would not see occasion to traduce others on the score of what those persons have perpetrated, but only to requite the actual wrongdoers. But in fact they conceive that your resentment against those men is sufficient to involve in their ruin those who have done no harm at all.

cts:urn:tlg0540.tlg025:6
glaux2.0-sentence	12
perseus-grc2	 ἐγὼ δὲ οὐχ ἡγοῦμαι δίκαιον εἶναι οὔ -τε εἴ τινες τῇ πόλει πολλῶν ἀγαθῶν αἴτιοι γεγένηνται , ἄλλους τινὰς ὑπὲρ τούτων τιμὴν ἢ χάριν κομίσασθαι παρ’ ὑμῶν , οὔ -τ’ εἴ τινες πολλὰ κακὰ εἰργασμένοι εἰσίν , εἰκότως ἂν δι’ ἐκείνους τοὺς μηδὲν ἀδικοῦντας ὀνείδους καὶ διαβολῆς τυγχάνειν ·
perseus-eng2	 I, however, hold that, just as it would be unfair, when some men have been the source of many benefits to the city, to let others carry off the reward of your honors or your thanks, so it is unreasonable, when some have continually done you harm, that their acts should bring reproach and slander upon those who have done no wrong.

cts:urn:tlg0540.tlg025:6
glaux2.0-sentence	13
perseus-grc2	 ἱκανοὶ γὰρ οἱ ὑπάρχοντες ἐχθροὶ τῇ πόλει καὶ μέγα κέρδος νομίζοντες εἶναι τοὺς ἀδίκως ἐν ταῖς διαβολαῖς καθεστηκότας .
perseus-eng2	 The city has enough enemies already existing, who count it a great gain to have people brought up on slanderous charges.

cts:urn:tlg0540.tlg025:7
glaux2.0-sentence	14
perseus-grc2	 πειράσομαι δ’ ὑμᾶς διδάξαι , οὓς ἡγοῦμαι τῶν πολιτῶν προσήκειν ὀλιγαρχίας ἐπιθυμεῖν καὶ οὓς δημοκρατίας .
perseus-eng2	 I will now try to explain to you who of the citizens are inclined, in my view, to court oligarchy, and who democracy.

cts:urn:tlg0540.tlg025:7
glaux2.0-sentence	15
perseus-grc2	 ἐκ τούτου γὰρ καὶ ὑμεῖς γνώσεσθε , κα- κἀγὼ περὶ ἐμαυτοῦ τὴν ἀπολογίαν ποιήσομαι , ἀποφαίνων ὡς οὔ -τε ἐξ ὧν ἐν δημοκρατίᾳ οὔ -τε ἐξ ὧν ἐν ὀλιγαρχίᾳ πεποίηκα , οὐδέν μοι προσῆκον κακόνουν εἶναι τῷ πλήθει τῷ ὑμετέρῳ .
perseus-eng2	 This will serve as a basis both for your decision and for the defence that I shall offer for myself; for I shall make it evident that neither under the democracy nor under the oligarchy has my conduct suggested any inclination to be disloyal to your people.

cts:urn:tlg0540.tlg025:8
glaux2.0-sentence	16
perseus-grc2	 πρῶτον μὲν οὖν ἐνθυμηθῆναι χρὴ ὅτι οὐδείς ἐστιν ἀνθρώπων φύσει οὔ -τε ὀλιγαρχικὸς οὔ -τε δημοκρατικός , ἀλλ’ ἥτις ἄν ἑκάστῳ πολιτεία συμφέρῃ , ταύτην προθυμεῖται καθεστάναι ·
perseus-eng2	 Now, first of all, you should reflect that no human being is naturally either an oligarch or a democrat:

cts:urn:tlg0540.tlg025:8
glaux2.0-sentence	17
perseus-grc2	 ὥστε οὐκ ἐλάχιστον ἐν ὑμῖν ἐστι μέρος ὡς πλείστους ἐπιθυμεῖν τῶν παρόντων νυνὶ πραγμάτων .
perseus-eng2	 whatever constitution a man finds advantageous to himself, he is eager to see that one established; so it largely depends on you whether the present system finds an abundance of supporters.

cts:urn:tlg0540.tlg025:8
glaux2.0-sentence	18
perseus-grc2	 καὶ ταῦτα ὅτι οὕτως ἔχει , οὐ χαλεπῶς ἐκ τῶν πρότερον γεγενημένων μαθήσεσθε .
perseus-eng2	 That this is the truth, you will have no difficulty in deducing from the events of the past.

cts:urn:tlg0540.tlg025:9
glaux2.0-sentence	19
perseus-grc2	 σκέψασθε γάρ , ὦ ἄνδρες δικασταί , τοὺς προστάντας ἀμφοτέρων τῶν πολιτειῶν , ὁσάκις δὴ μετεβάλοντο .
perseus-eng2	 For consider, gentlemen of the jury, how many times the leaders of both governments changed sides.

cts:urn:tlg0540.tlg025:9
glaux2.0-sentence	20
perseus-grc2	 οὐ Φρύνιχος μὲν καὶ Πείσανδρος καὶ οἱ μετ’ ἐκείνων δημαγωγοί , ἐπειδὴ πολλὰ εἰς ὑμᾶς ἐξήμαρτον , τὰς περὶ τούτων δείσαντες τιμωρίας τὴν προτέραν ὀλιγαρχίαν κατέστησαν , πολλοὶ δὲ τῶν τετρακοσίων μετὰ τῶν ἐκ Πειραιῶς συγκατῆλθον , ἔνιοι δὲ τῶν ἐκείνους ἐκβαλόντων αὐτοὶ αὖθις τῶν τριάκοντα ἐγένοντο ;
perseus-eng2	 Did not Phrynichus, Peisander and their fellow demagogues, when they had committed many offences against you, proceed, in fear of the requital that they deserved, to establish the first oligarchy?

cts:urn:tlg0540.tlg025:9
glaux2.0-sentence	21
perseus-grc2	 εἰσὶ δὲ οἵτινες τῶν Ἐλευσῖνάδε ἀπογραψαμένων , ἐξελθόντες μεθ’ ὑμῶν , ἐπολιόρκουν τοὺς μεθ’ αὑτῶν .
perseus-eng2	 And did not many of the Four Hundred, again, join in the return of the Peiraeus party, while some, on the other hand, who had helped in the expulsion of the Four Hundred, actually appeared among the Thirty? Some, too, of those who had enlisted for Eleusis marched out with you to besiege their own comrades!

cts:urn:tlg0540.tlg025:10
glaux2.0-sentence	22
perseus-grc2	 οὔκουν χαλεπὸν γνῶναι , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὅτι οὐ περὶ πολιτείας εἰσὶν αἱ πρὸς ἀλλήλους διαφοραί , ἀλλὰ περὶ τῶν ἰδίᾳ συμφερόντων ἑκάστῳ .
perseus-eng2	 There is thus no difficulty in concluding, gentlemen, that the questions dividing men are concerned, not with politics, but with their personal advantage.

cts:urn:tlg0540.tlg025:10
glaux2.0-sentence	23
perseus-grc2	 ὑμᾶς οὖν χρὴ ἐκ τούτων δοκιμάζειν τοὺς πολίτας , σκοποῦντας μὲν ὅπως ἦσαν ἐν τῇ δημοκρατίᾳ πεπολιτευμένοι , ζητοῦντας δὲ εἴ τις αὐτοῖς ἐγίγνετο ὠφέλεια τῶν πραγμάτων μεταπεσόντων ·
perseus-eng2	 You should therefore apply this test in the probation of your citizens: examine their use of the citizenship under the democracy, and inquire whether they stood to benefit by a change in the government.

cts:urn:tlg0540.tlg025:10
glaux2.0-sentence	24
perseus-grc2	 οὕτως γὰρ ἂν δικαιοτάτην τὴν κρίσιν περὶ αὐτῶν ποιοῖσθε .
perseus-eng2	 In this way you will most justly form your decision upon them.

cts:urn:tlg0540.tlg025:11
glaux2.0-sentence	25
perseus-grc2	 ἐγὼ τοίνυν ἡγοῦμαι , ὅσοι μὲν ἐν τῇ δημοκρατίᾳ ἄτιμοι ἦσαν εὐθύνας δεδωκότες ἢ τῶν ὄντων ἀπεστερημένοι ἢ ἄλλῃ τινὶ συμφορᾷ τοιαύτῃ κεχρημένοι , προσήκειν αὐτοῖς ἑτέρας ἐπιθυμεῖν πολιτείας , ἐλπίζοντας τὴν μεταβολὴν ὠφέλειάν τινα αὑτοῖς ἔσεσθαι ·
perseus-eng2	 Now, in my opinion, all those who had been disfranchised under the democracy, or deprived of their property, or subjected to any other misfortune of the sort, were bound to desire a different system, in the hope that the change would be some benefit to themselves.

cts:urn:tlg0540.tlg025:11
glaux2.0-sentence	26
perseus-grc2	 ὅσοι δὲ τὸν δῆμον πολλὰ κα- κἀγαθὰ εἰργασμένοι εἰσί , κακὸν δὲ μηδὲν πώποτε , ὀφείλεται δὲ αὐτοῖς χάριν κομίσασθαι παρ’ ὑμῶν μᾶλλον ἢ δοῦναι δίκην τῶν πεπραγμένων , οὐκ ἄξιον τὰς κατὰ τούτων ἀποδέχεσθαι διαβολάς , οὐ -δ’ ἐὰν πάντες οἱ τὰ τῆς πόλεως πράττοντες ὀλιγαρχικοὺς αὐτοὺς φάσκωσιν εἶναι .
perseus-eng2	 But in the case of those who have done the people many good services, and never a single hurt, and who deserve your grateful favors instead of punishment for what they have achieved, it is not fair to harbor the slanders aimed at them, not even if all who have charge of public affairs allege that they favor oligarchy.

cts:urn:tlg0540.tlg025:12
glaux2.0-sentence	27
perseus-grc2	 ἐμοὶ τοίνυν , ὦ ἄνδρες δικασταί , οὔ -τ’ ἰδίᾳ οὔ -τε δημοσίᾳ συμφορὰ ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ οὐδεμία πώποτε ἐγένετο , ἀνθ’ ἧστινος ἂν προθυμούμενος τῶν παρόντων κακῶν ἀπαλλαγῆναι ἑτέρων ἐπεθύμουν πραγμάτων .
perseus-eng2	 Now I, gentlemen of the jury, never suffered any misfortune during that time, either private or public, which could lead me, through eagerness to be relieved of present ills, to court a change in our system.

cts:urn:tlg0540.tlg025:12
glaux2.0-sentence	28
perseus-grc2	 τετριηράρχηκά τε γὰρ πεντάκις , καὶ τετράκις νεναυμάχηκα , καὶ εἰσφορὰς ἐν τῷ πολέμῳ πολλὰς εἰσενήνοχα , καὶ τα- τἆλλα λελῃτούργηκα οὐδενὸς χεῖρον τῶν πολιτῶν .
perseus-eng2	 I have equipped a warship five times, fought in four sea-battles, contributed to many war levies, and performed my other public services as amply as any citizen.

cts:urn:tlg0540.tlg025:13
glaux2.0-sentence	29
perseus-grc2	 καίτοι διὰ τοῦτο πλείω τῶν ὑπὸ τῆς πόλεως προσταττομένων ἐδαπανώμην , ἵνα καὶ βελτίων ὑφ’ ὑμῶν νομιζοίμην , καὶ εἴ πού μοί τις συμφορὰ γένοιτο , ἄμεινον ἀγωνιζοίμην .
perseus-eng2	 But my purpose in spending more than was enjoined upon me by the city was to raise myself the higher in your opinion, so that if any misfortune should chance to befall me I might defend myself on better terms.

cts:urn:tlg0540.tlg025:13
glaux2.0-sentence	30
perseus-grc2	 ὧν ἐν τῇ ὀλιγαρχίᾳ ἁπάντων ἀπεστερούμην ·
perseus-eng2	 Of all this credit I was deprived under the oligarchy;

cts:urn:tlg0540.tlg025:13
glaux2.0-sentence	31
perseus-grc2	 οὐ γὰρ τοὺς τῷ πλήθει ἀγαθοῦ τινος αἰτίους γεγενημένους χάριτος παρ’ αὑτῶν ἠξίουν τυγχάνειν , ἀλλὰ τοὺς πλεῖστα κακὰ ὑμᾶς εἰργασμένους εἰς τὰς τιμὰς καθίστασαν , ὡς ταύτην παρ’ ἡμῶν πίστιν εἰληφότες .
perseus-eng2	 for instead of regarding those who had bestowed some benefit on the people as worthy recipients of their favors, they placed in positions of honor the men who had done you most harm, as though this were a pledge by which they held us bound.

cts:urn:tlg0540.tlg025:13
glaux2.0-sentence	32
perseus-grc2	 ἃ χρὴ πάντας ἐνθυμουμένους μὴ τοῖς τούτων λόγοις πιστεύειν , ἀλλὰ ἐκ τῶν ἔργων σκοπεῖν ἃ ἑκάστῳ τυγχάνει πεπραγμένα .
perseus-eng2	 You ought all to reflect on those facts and refuse to believe the statements of these men: you should rather judge each person by the record of his actions.

cts:urn:tlg0540.tlg025:14
glaux2.0-sentence	33
perseus-grc2	 ἐγὼ γάρ , ὦ ἄνδρες δικασταί , οὔ -τε τῶν τετρακοσίων ἐγενόμην ·
perseus-eng2	 For I, gentlemen, was not one of the Four Hundred:

cts:urn:tlg0540.tlg025:14
glaux2.0-sentence	34
perseus-grc2	 ἢ τῶν κατηγόρων ὁ βουλόμενος παρελθὼν ἐλεγξάτω ·
perseus-eng2	 I challenge anyone who wishes amongst my accusers to come forward and convict me of this.

cts:urn:tlg0540.tlg025:14
glaux2.0-sentence	35
perseus-grc2	 οὐ τοίνυν οὐ -δ’ ἐπειδὴ οἱ τριάκοντα κατέστησαν , οὐδείς με ἀποδείξει οὔ -τε βουλεύσαντα οὔ -τε ἀρχὴν οὐδεμίαν ἄρξαντα .
perseus-eng2	 Neither, again, will anyone prove that, when the Thirty were established, I sat on the Council or held any office.

cts:urn:tlg0540.tlg025:14
glaux2.0-sentence	36
perseus-grc2	 καίτοι εἰ μὲν ἐξόν μοι ἄρχειν μὴ ἐβουλόμην , ὑφ’ ὑμῶν νυνὶ τιμᾶσθαι δίκαιός εἰμι ·
perseus-eng2	 Surely, if I chose not to hold office when I could have done so, I deserve to be honored by you today.

cts:urn:tlg0540.tlg025:14
glaux2.0-sentence	37
perseus-grc2	 εἰ δὲ οἱ τότε δυνάμενοι μὴ ἠξίουν μοι μεταδιδόναι τῶν πραγμάτων , πῶς ἂν φανερώτερον ἢ οὕτως ψευδομένους ἀποδείξαιμι τοὺς κατηγόρους ;
perseus-eng2	 If, on their part, the men who were in power at that time preferred not to give me a place in the government, could I find a more signal proof than this of the falsehood of my accusers?

cts:urn:tlg0540.tlg025:15
glaux2.0-sentence	38
perseus-grc2	 ἔτι τοίνυν , ὦ ἄνδρες δικασταί , καὶ ἐκ τῶν ἄλλων τῶν ἐμοὶ πεπραγμένων ἄξιον σκέψασθαι .
perseus-eng2	 Furthermore, gentlemen of the jury, you ought also to take account of the rest of my conduct.

cts:urn:tlg0540.tlg025:15
glaux2.0-sentence	39
perseus-grc2	 ἐγὼ γὰρ τοιοῦτον ἐμαυτὸν ἐν ταῖς τῆς πόλεως συμφοραῖς παρέσχον ὥστε , εἰ πάντες τὴν αὐτὴν γνώμην ἔσχον ἐμοί , μηδένα ἂν ὑμῶν μηδεμιᾷ χρῆσθαι συμφορᾷ .
perseus-eng2	 For amid the misfortunes of the city my behavior was such that, if everyone had been of one mind with me, not one of you would have experience of a single misfortune.

cts:urn:tlg0540.tlg025:15
glaux2.0-sentence	40
perseus-grc2	 ὑπ’ ἐμοῦ γὰρ ἐν τῇ ὀλιγαρχίᾳ οὔ -τε ἀπαχθεὶς οὐδεὶς φανήσεται , οὔ -τε τῶν ἐχθρῶν οὐδεὶς τετιμωρημένος , οὔ -τε τῶν φίλων εὖ πεπονθώς
perseus-eng2	 I had no hand during the oligarchy, you will find, either in the arrest of anybody, or in taking vengeance upon any of my enemies, or in conferring a favor on any of my friends,

cts:urn:tlg0540.tlg025:16
glaux2.0-sentence	41
perseus-grc2	 ( καὶ τοῦτο μὲν οὐκ ἄξιον θαυμάζειν · εὖ μὲν γὰρ ποιεῖν ἐν ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ χαλεπὸν ἦν , ἐξαμαρτάνειν δὲ τῷ βουλομένῳ ῥᾴδιον ) .
perseus-eng2	 and in that there is nothing to wonder at, for at that time it was difficult to confer favors, though an act of mischief was easy for anyone who wished.

cts:urn:tlg0540.tlg025:16
glaux2.0-sentence	42
perseus-grc2	 οὐ τοίνυν οὐ -δ’ εἰς τὸν κατάλογον Ἀθηναίων καταλέξας οὐδένα φανήσομαι , οὐ -δὲ δίαιταν καταδιαιτησάμενος οὐδενός , οὐ -δὲ πλουσιώτερος ἐκ τῶν ὑμετέρων γεγονὼς συμφορῶν .
perseus-eng2	 Again, you will find that I did not place the name of a single Athenian on the black list, or obtain a decree of arbitration against anyone, or enrich myself by means of your misfortunes.

cts:urn:tlg0540.tlg025:16
glaux2.0-sentence	43
perseus-grc2	 καίτοι εἰ τοῖς τῶν γεγενημένων κακῶν αἰτίοις ὀργίζεσθε , εἰκὸς καὶ τοὺς μηδὲν ἡμαρτηκότας βελτίους ὑφ’ ὑμῶν νομίζεσθαι .
perseus-eng2	 Yet surely, if you are incensed against the authors of your past troubles, it is reasonable that those who have done no mischief should stand the higher in your opinion.

cts:urn:tlg0540.tlg025:17
glaux2.0-sentence	44
perseus-grc2	 καὶ μὲν δή , ὦ ἄνδρες δικασταί , μεγίστην ἡγοῦμαι περὶ ἐμαυτοῦ τῇ δημοκρατίᾳ πίστιν δεδωκέναι .
perseus-eng2	 And indeed, gentlemen of the jury, I consider that I have given the democracy the strongest pledge of my attachment.

cts:urn:tlg0540.tlg025:17
glaux2.0-sentence	45
perseus-grc2	 ὅστις γὰρ τότε οὐδὲν ἐξήμαρτον οὕτω πολλῆς δεδομένης ἐξουσίας , ἦ που νῦν σφόδρα προθυμηθήσομαι χρηστὸς εἶναι , εὖ εἰδὼς ὅτι , ἐὰν ἀδικῶ , παραχρῆμα δώσω δίκην .
perseus-eng2	 For if I did no mischief at that time, when ample license for it was allowed, surely I shall now make every effort to be a good citizen in the full knowledge that, if I am guilty of wrong, I shall incur immediate punishment.

cts:urn:tlg0540.tlg025:17
glaux2.0-sentence	46
perseus-grc2	 ἀλλὰ γὰρ τοιαύτην διὰ τέλους γνώμην ἔχω , ὥστε ἐν ὀλιγαρχίᾳ μὲν μὴ ἐπιθυμεῖν τῶν ἀλλοτρίων , ἐν δημοκρατίᾳ δὲ τὰ ὄντα προθύμως εἰς ὑμᾶς ἀναλίσκειν .
perseus-eng2	 But in fact I have continually held to this resolve,  — under an oligarchy, not to covet the property of others, and under a democracy, to spend my own upon you with zeal.

cts:urn:tlg0540.tlg025:18
glaux2.0-sentence	47
perseus-grc2	 ἡγοῦμαι δέ , ὦ ἄνδρες δικασταί , οὐκ ἂν δικαίως ὑμᾶς μισεῖν τοὺς ἐν τῇ ὀλιγαρχίᾳ μηδὲν πεπονθότας κακόν , ἐξὸν ὀργίζεσθαι τοῖς εἰς τὸ πλῆθος ἐξημαρτηκόσιν , οὐ -δὲ τοὺς μὴ φυγόντας ἐχθροὺς νομίζειν , ἀλλὰ τοὺς ὑμᾶς ἐκβαλόντας , οὐ -δὲ τοὺς προθυμουμένους τὰ ἑαυτῶν σῶσαι , ἀλλὰ τοὺς τὰ τῶν ἄλλων ἀφῃρημένους , οὐ -δὲ οἳ τῆς σφετέρας αὐτῶν σωτηρίας ἕνεκα ἔμειναν ἐν τῷ ἄστει , ἀλλ’ οἵτινες ἑτέρους ἀπολέσαι βουλόμενοι μετέσχον τῶν πραγμάτων .
perseus-eng2	 I consider, gentlemen, that you would not be justified in hating those who have suffered nothing under the oligarchy, when you can indulge your wrath against those who have done your people mischief;

cts:urn:tlg0540.tlg025:18
glaux2.0-sentence	48
perseus-grc2	 εἰ δὲ οἴεσθε χρῆναι , οὓς ἐκεῖνοι παρέλιπον ἀδικοῦντες , ὑμεῖς ἀπολέσαι , οὐδεὶς τῶν πολιτῶν ὑπολειφθήσεται .
perseus-eng2	 or in regarding as enemies those who did not go into exile instead of those who expelled you, or those who were anxious to save their own property instead of those who stripped others of theirs, or those who stayed in the city with a view to their own safety instead of those who took part in the government for the purpose of destroying others. If you think it your duty to destroy the men whom they passed over, not one of the citizens will be left to us.

cts:urn:tlg0540.tlg025:19
glaux2.0-sentence	49
perseus-grc2	 σκοπεῖν δὲ χρὴ καὶ ἐκ τῶνδε , ὦ ἄνδρες δικασταί .
perseus-eng2	 You ought also to take account of this further point, gentlemen of the jury:

cts:urn:tlg0540.tlg025:19
glaux2.0-sentence	50
perseus-grc2	 πάντες γὰρ ἐπίστασθε ὅτι ἐν τῇ προτέρᾳ δημοκρατίᾳ τῶν τὰ τῆς πόλεως πραττόντων πολλοὶ μὲν τὰ δημόσια ἔκλεπτον , ἔνιοι δ’ ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις ἐδωροδόκουν , οἱ δὲ συκοφαντοῦντες τοὺς συμμάχους ἀφίστασαν .
perseus-eng2	 you are all aware that under the previous democracy there were many in the ministry who robbed the Treasury; while some accepted bribes at your expense, and others by malicious information estranged your allies.

cts:urn:tlg0540.tlg025:19
glaux2.0-sentence	51
perseus-grc2	 καὶ εἰ μὲν οἱ τριάκοντα τούτους μόνους ἐτιμωροῦντο , ἄνδρας ἀγαθοὺς καὶ ὑμεῖς ἂν αὐτοὺς ἡγεῖσθε ·
perseus-eng2	 Now, if the Thirty had kept their punishments for these cases, you would have held them yourselves to be honest men:

cts:urn:tlg0540.tlg025:19
glaux2.0-sentence	52
perseus-grc2	 νῦν δέ , ὅτε ὑπὲρ τῶν ἐκείνοις ἡμαρτημένων τὸ πλῆθος κακῶς ποιεῖν ἠξίουν , ἠγανακτεῖτε , ἡγούμενοι δεινὸν εἶναι τὰ τῶν ὀλίγων ἀδικήματα πάσῃ τῇ πόλει κοινὰ γίγνεσθαι .
perseus-eng2	 but when in fact you found them deliberately oppressing the people because of the offenses of those persons, you were indignant; for you considered it monstrous that the crimes of the few should be spread over the whole city.

cts:urn:tlg0540.tlg025:20
glaux2.0-sentence	53
perseus-grc2	 οὐ τοίνυν ἄξιον χρῆσθαι τούτοις , οἷς ἐκείνους ἑωρᾶτε ἐξαμαρτάνοντας , οὐ -δὲ ἃ πάσχοντες ἄδικα ἐνομίζετε πάσχειν , ὅταν ἑτέρους ποιῆτε , δίκαια ἡγεῖσθαι , ἀλλὰ τὴν αὐτὴν κατελθόντες περὶ ἡμῶν γνώμην ἔχετε , ἥνπερ φεύγοντες περὶ ὑμῶν αὐτῶν εἴχετε ·
perseus-eng2	 It is not right, therefore, that you should resort to those offenses which you saw them committing, or regard those deeds, which you deemed unjust when done to you, as just when you do them to others.

cts:urn:tlg0540.tlg025:20
glaux2.0-sentence	54
perseus-grc2	 ἐκ τούτων γὰρ καὶ ὁμόνοιαν πλείστην ποιήσετε , καὶ ἡ πόλις ἔσται μεγίστη , καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἀνιαρότατα ψηφιεῖσθε .
perseus-eng2	 No: let your feeling towards us after your restoration be the same as you had towards yourselves in your exile; for by this means you will produce the utmost harmony amongst us, the power of the city will be at its highest, and you will vote for what will be most distressing to your enemies.

cts:urn:tlg0540.tlg025:21
glaux2.0-sentence	55
perseus-grc2	 ἐνθυμηθῆναι δὲ χρή , ὦ ἄνδρες δικασταί , καὶ τῶν ἐπὶ τῶν τριάκοντα γεγενημένων , ἵνα τὰ τῶν ἐχθρῶν ἁμαρτήματα ἄμεινον ὑμᾶς ποιήσῃ περὶ τῶν ὑμετέρων αὐτῶν βουλεύσασθαι .
perseus-eng2	 And you should reflect, gentlemen, on the events that have occurred under the Thirty, in order that the errors of your enemies may lead you to take better counsel on your own affairs.

cts:urn:tlg0540.tlg025:21
glaux2.0-sentence	56
perseus-grc2	 ὅτε μὲν γὰρ ἀκούοιτε τοὺς ἐν ἄστει τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχειν , μικρὰς ἐλπίδας εἴχετε τῆς καθόδου , ἡγούμενοι τὴν ἡμετέραν ὁμόνοιαν μέγιστον κακὸν εἶναι τῇ ὑμετέρᾳ φυγῇ ·
perseus-eng2	 For as often as you heard that the people in the city were all of one mind, you had but slight hopes of your return, judging that our concord was the worst of signs for your exile:

cts:urn:tlg0540.tlg025:22
glaux2.0-sentence	57
perseus-grc2	 ἐπειδὴ δὲ ἐπυνθάνεσθε τοὺς μὲν τρισχιλίους στασιάζοντας , τοὺς δὲ ἄλλους πολίτας ἐκ τοῦ ἄστεως ἐκκεκηρυγμένους , τοὺς δὲ τριάκοντα μὴ τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχοντας , πλείους δ’ ὄντας τοὺς ὑπὲρ ὑμῶν δεδιότας ἢ τοὺς ὑμῖν πολεμοῦντας , τότ’ ἤδη καὶ κατιέναι προσεδοκᾶτε καὶ παρὰ τῶν ἐχθρῶν λήψεσθαι δίκην .
perseus-eng2	 but as soon as you had tidings that the Three Thousand were divided by faction, that the rest of the citizens had been publicly banned from the city, that the Thirty were not all of one mind, and that those who had fears for you outnumbered those who were making war on you, you immediately began to look forward to your return and the punishment of your enemies.

cts:urn:tlg0540.tlg025:22
glaux2.0-sentence	58
perseus-grc2	 ταῦτα γὰρ τοῖς θεοῖς ηὔχεσθε , ἅπερ ἐκείνους ἑωρᾶτε ποιοῦντας , ἡγούμενοι διὰ τὴν τῶν τριάκοντα πονηρίαν πολὺ μᾶλλον σωθήσεσθαι ἢ διὰ τὴν τῶν φευγόντων δύναμιν κατιέναι .
perseus-eng2	 For it was your prayer to the gods that those men should do the things that you saw them doing, since you believed that the villainy of the Thirty would be far more useful for your salvation than the resources of the exiles for your return.

cts:urn:tlg0540.tlg025:23
glaux2.0-sentence	59
perseus-grc2	 χρὴ τοίνυν , ὦ ἄνδρες δικασταί , τοῖς πρότερον γεγενημένοις παραδείγμασι χρωμένους βουλεύεσθαι περὶ τῶν μελλόντων ἔσεσθαι , καὶ τούτους ἡγεῖσθαι δημοτικωτάτους , οἵτινες ὁμονοεῖν ὑμᾶς βουλόμενοι τοῖς ὅρκοις καὶ ταῖς συνθήκαις ἐμμένουσι , νομίζοντες καὶ τῆς πόλεως ταύτην ἱκανωτάτην εἶναι σωτηρίαν καὶ τῶν ἐχθρῶν μεγίστην τιμωρίαν ·
perseus-eng2	 You ought therefore, gentlemen, to take the events of the past as your example in resolving on the future course of things, and to account those men the best democrats who, desiring your concord, abide by their oaths and covenants, because they hold this to be the most effective safeguard of the city and the severest punishment of her enemies.

cts:urn:tlg0540.tlg025:23
glaux2.0-sentence	60
perseus-grc2	 οὐδὲν γὰρ ἂν εἴη αὐτοῖς χαλεπώτερον τούτων , ἢ πυνθάνεσθαι μὲν ἡμᾶς μετέχοντας τῶν πραγμάτων , αἰσθάνεσθαι δὲ οὕτως διακειμένους τοὺς πολίτας ὥσπερ μηδενὸς ἐγκλήματος πρὸς ἀλλήλους γεγενημένου .
perseus-eng2	 For nothing could be more vexatious to them than to learn that we are taking part in the government and to perceive at the same time that the citizens are behaving as though they had never had any fault to find with each other.

cts:urn:tlg0540.tlg025:24
glaux2.0-sentence	61
perseus-grc2	 χρὴ δὲ εἰδέναι , ὦ ἄνδρες δικασταί , ὅτι οἱ φεύγοντες τῶν ἄλλων πολιτῶν ὡς πλείστους καὶ διαβεβλῆσθαι καὶ ἠτιμῶσθαι βούλονται , ἐλπίζοντες τοὺς ὑφ’ ὑμῶν ἀδικουμένους ἑαυτοῖς ἔσεσθαι συμμάχους , τοὺς δὲ συκοφάντας εὐδοκιμεῖν δέξαιντ’ ἂν παρ’ ὑμῖν καὶ μέγα δύνασθαι ἐν τῇ πόλει ·
perseus-eng2	 And you should know, gentlemen, that the exiles desire to see the greatest possible number of their fellow citizens not merely slandered but disfranchised; since they hope that the men who are wronged by you will be their allies, and they would gladly have the venal informers standing high in your esteem and influential in the city.

cts:urn:tlg0540.tlg025:24
glaux2.0-sentence	62
perseus-grc2	 τὴν γὰρ τούτων πονηρίαν ἑαυτῶν ἡγοῦνται σωτηρίαν .
perseus-eng2	 For they judge the villainy of those creatures to be their own safeguard.

cts:urn:tlg0540.tlg025:25
glaux2.0-sentence	63
perseus-grc2	 ἄξιον δὲ μνησθῆναι καὶ τῶν μετὰ τοὺς τετρακοσίους πραγμάτων ·
perseus-eng2	 You will do well to remember also the events that followed the rule of the Four Hundred ; for you will fully realize that the measures advised by these men have never brought you any advantage,

cts:urn:tlg0540.tlg025:25
glaux2.0-sentence	64
perseus-grc2	 εὖ γὰρ εἴσεσθε ὅτι , ἃ μὲν οὗτοι συμβουλεύουσιν , οὐδεπώποτε ὑμῖν ἐλυσιτέλησεν , ἃ δ’ ἐγὼ παραινῶ , ἀμφοτέραις ἀεὶ ταῖς πολιτείαις συμφέρει .
perseus-eng2	 while those that I recommend have always profited both parties in the State.

cts:urn:tlg0540.tlg025:25
glaux2.0-sentence	65
perseus-grc2	 ἴστε γὰρ Ἐπιγένη καὶ Δημοφάνη καὶ Κλεισθένη ἰδίᾳ μὲν καρπωσαμένους τὰς τῆς πόλεως συμφοράς , δημοσίᾳ δὲ ὄντας μεγίστων κακῶν αἰτίους .
perseus-eng2	 You know that Epigenes, Demophanes and Cleisthenes, while reaping their personal gains from the city’s misfortunes, have inflicted the heaviest losses on the public weal.

cts:urn:tlg0540.tlg025:26
glaux2.0-sentence	66
perseus-grc2	 ἐνίων μὲν γὰρ ἔπεισαν ὑμᾶς ἀκρίτων θάνατον καταψηφίσασθαι , πολλῶν δὲ ἀδίκως δημεῦσαι τὰς οὐσίας , τοὺς δ’ ἐξελάσαι καὶ ἀτιμῶσαι τῶν πολιτῶν ·
perseus-eng2	 For they prevailed on you to condemn several men to death without trial, to confiscate unjustly the property of many more, and to banish and disfranchise other citizens;

cts:urn:tlg0540.tlg025:26
glaux2.0-sentence	67
perseus-grc2	 τοιοῦτοι γὰρ ἦσαν ὥστε τοὺς μὲν ἡμαρτηκότας ἀργύριον λαμβάνοντες ἀφιέναι , τοὺς δὲ μηδὲν ἠδικηκότας εἰς ὑμᾶς εἰσιόντες ἀπολλύναι .
perseus-eng2	 since they were capable of taking money for the release of offenders, and of appearing before you to effect the ruin of the innocent.

cts:urn:tlg0540.tlg025:26
glaux2.0-sentence	68
perseus-grc2	 καὶ οὐ πρότερον ἐπαύσαντο , ἕως τὴν μὲν πόλιν εἰς στάσεις καὶ τὰς μεγίστας συμφορὰς κατέστησαν , αὐτοὶ δ’ ἐκ πενήτων πλούσιοι ἐγένοντο .
perseus-eng2	 They did not stop until they had involved the city in seditions and the gravest disasters, while raising themselves from poverty to wealth.

cts:urn:tlg0540.tlg025:27
glaux2.0-sentence	69
perseus-grc2	 ὑμεῖς δὲ οὕτως διετέθητε ὥστε τοὺς μὲν φεύγοντας κατεδέξασθε , τοὺς δ’ ἀτίμους ἐπιτίμους ἐποιήσατε , τοῖς δ’ ἄλλοις περὶ ὁμονοίας ὅρκους ὤμνυτε ·
perseus-eng2	 But your temper moved you to welcome back the exiles, to reinstate the disfranchised in their rights, and to bind yourselves by oaths to concord with the rest.

cts:urn:tlg0540.tlg025:27
glaux2.0-sentence	70
perseus-grc2	 τελευτῶντες δὲ ἥδιον ἂν τοὺς ἐν τῇ δημοκρατίᾳ συκοφαντοῦντας ἐτιμωρήσασθε ἢ τοὺς ἄρξαντας ἐν τῇ ὀλιγαρχίᾳ .
perseus-eng2	 At the end of it all, you would have been more pleased to punish those who traded in slander under the democracy than those who held office under the oligarchy.

cts:urn:tlg0540.tlg025:27
glaux2.0-sentence	71
perseus-grc2	 καὶ εἰκότως , ὦ ἄνδρες δικασταί ·
perseus-eng2	 And with good reason, gentlemen:

cts:urn:tlg0540.tlg025:27
glaux2.0-sentence	72
perseus-grc2	 πᾶσι γὰρ ἤδη φανερόν ἐστιν ὅτι διὰ τοὺς μὲν ἀδίκως πολιτευομένους ἐν τῇ ὀλιγαρχίᾳ δημοκρατία γίγνεται , διὰ δὲ τοὺς ἐν τῇ δημοκρατίᾳ συκοφαντοῦντας ὀλιγαρχία δὶς κατέστη .
perseus-eng2	 for it is manifest now to all that the unjust acts of rulers in an oligarchy produce democracy, whereas the trade of slanderers in the democracy has twice led to the establishment of oligarchy.

cts:urn:tlg0540.tlg025:27
glaux2.0-sentence	73
perseus-grc2	 ὥστε οὐκ ἄξιον τούτοις πολλάκις χρῆσθαι συμβούλοις , οἷς οὐ -δὲ ἅπαξ ἐλυσιτέλησε πιθομένοις .
perseus-eng2	 It is not right, therefore, to hearken many times to the counsels of men whose advice has not even once resulted in your profit.

cts:urn:tlg0540.tlg025:28
glaux2.0-sentence	74
perseus-grc2	 σκέψασθαι δὲ χρὴ ὅτι καὶ τῶν ἐκ Πειραιῶς οἱ μεγίστην δόξαν ἔχοντες καὶ μάλιστα κεκινδυνευκότες καὶ πλεῖστα ὑμᾶς ἀγαθὰ εἰργασμένοι πολλάκις ἤδη τῷ ὑμετέρῳ πλήθει διεκελεύσαντο τοῖς ὅρκοις καὶ ταῖς συνθήκαις ἐμμένειν , ἡγούμενοι ταύτην δημοκρατίας εἶναι φυλακήν ·
perseus-eng2	 And you should consider that, in the Peiraeus party, those who are in highest repute, who have run the greatest risk, and who have rendered you the most services, had often before exhorted your people to abide by their oaths and covenants, since they held this to be the bulwark of democracy:

cts:urn:tlg0540.tlg025:28
glaux2.0-sentence	75
perseus-grc2	 τοῖς μὲν γὰρ ἐξ ἄστεως ὑπὲρ τῶν παρεληλυθότων ἄδειαν ποιήσειν , τοῖς δ’ ἐκ Πειραιῶς οὕτως πλεῖστον ἂν χρόνον τὴν πολιτείαν παραμεῖναι .
perseus-eng2	 for they felt that it would give the party of the town immunity from the consequences of the past, and the party of the Peiraeus an assurance of the most lasting permanence of the constitution.

cts:urn:tlg0540.tlg025:29
glaux2.0-sentence	76
perseus-grc2	 οἷς ὑμεῖς πολὺ ἂν δικαιότερον πιστεύοιτε ἢ τούτοις , οἳ φεύγοντες μὲν δι’ ἑτέρους ἐσώθησαν , κατελθόντες δὲ συκοφαντεῖν ἐπιχειροῦσιν .
perseus-eng2	 For these are the men whom you would be far more justified in trusting than those who, as exiles, owed their deliverance to others and, now that they have returned, are taking up the slanderer’s trade.

cts:urn:tlg0540.tlg025:29
glaux2.0-sentence	77
perseus-grc2	 ἡγοῦμαι δέ , ὦ ἄνδρες δικασταί , τοὺς μὲν τὴν αὐτὴν γνώμην ἔχοντας ἐμοὶ τῶν ἐν ἄστει μεινάντων φανεροὺς γεγενῆσθαι καὶ ἐν ὀλιγαρχίᾳ καὶ ἐν δημοκρατίᾳ , ὁποῖοί τινές εἰσι πολῖται ·
perseus-eng2	 In my opinion, gentlemen of the jury, those among our people remaining in the city who shared my views have clearly proved, both under oligarchy and under democracy, what manner of citizens they are.

cts:urn:tlg0540.tlg025:30
glaux2.0-sentence	78
perseus-grc2	 τούτων δ’ ἄξιον θαυμάζειν , ὅ τι ἂν ἐποίησαν , εἴ τις αὐτοὺς εἴασε τῶν τριάκοντα γενέσθαι , οἳ νῦν δημοκρατίας οὔσης τα- ταὐτὰ ἐκείνοις πράττουσι , καὶ ταχέως μὲν ἐκ πενήτων πλούσιοι γεγένηνται , πολλὰς δὲ ἀρχὰς ἄρχοντες οὐδεμιᾶς εὐθύνην διδόασιν , ἀλλ’ ἀντὶ μὲν ὁμονοίας ὑποψίαν πρὸς ἀλλήλους πεποιήκασιν , ἀντὶ δὲ εἰρήνης πόλεμον κατηγγέλκασι , διὰ τούτους δὲ ἄπιστοι τοῖς Ἕλλησι γεγενήμεθα .
perseus-eng2	 But the men who give us good cause to wonder what they would have done if they had been allowed to join the Thirty are the men who now, in a democracy, imitate those rulers; who have made a rapid advance from poverty to wealth, and who hold a number of offices without rendering an account of any; who instead of concord have created mutual suspicion, and who have declared war instead of peace; and who have caused us to be distrusted by the Greeks.

cts:urn:tlg0540.tlg025:31
glaux2.0-sentence	79
perseus-grc2	 καὶ τοσούτων κακῶν καὶ ἑτέρων πολλῶν ὄντες αἴτιοι , καὶ οὐδὲν διαφέροντες τῶν τριάκοντα πλὴν ὅτι ἐκεῖνοι μὲν ὀλιγαρχίας οὔσης ἐπεθύμουν ὧνπερ οὗτοι , οὗτοι δὲ καὶ δημοκρατίας τῶν αὐτῶν ὧνπερ ἐκεῖνοι , ὅμως οἴονται χρῆναι οὕτως ῥᾳδίως ὃν ἂν βούλωνται κακῶς ποιεῖν , ὥσπερ τῶν μὲν ἄλλων ἀδικούντων , ἄριστοι δὲ ἄνδρες αὐτοὶ γεγενημένοι ( καὶ τούτων μὲν οὐκ ἄξιον θαυμάζειν ,
perseus-eng2	 Authors of all these troubles and of many more besides, and differing no whit from the Thirty,  — save that the latter pursued the same ends as theirs during an oligarchy, while these men follow their example in a democracy,  — they yet make it their business to maltreat in this light fashion any person they may wish, as though everyone else were guilty, and they had proved themselves men of the highest virtue.

cts:urn:tlg0540.tlg025:32
glaux2.0-sentence	79a
perseus-grc2	 ὑμῶν δέ , ὅτι οἴεσθε μὲν δημοκρατίαν εἶναι , γίγνεται δὲ ὅ τι ἂν οὗτοι βούλωνται , καὶ δίκην διδόασιν οὐχ οἱ τὸ ὑμέτερον πλῆθος ἀδικοῦντες , ἀλλ’ οἱ τὰ σφέτερα αὐτῶν μὴ διδόντες ) .
perseus-eng2	 (Nay, it is not so much they who give cause for wonder as you, who suppose that there is a democracy, whereas things are done just as they please, and punishment falls, not on those who have injured your people, but on those who refuse to yield their own possessions.)

cts:urn:tlg0540.tlg025:32
glaux2.0-sentence	80
perseus-grc2	 καὶ δέξαιντ’ ἂν μικρὰν εἶναι τὴν πόλιν μᾶλλον ἢ δι’ ἄλλους μεγάλην καὶ ἐλευθέραν ,
perseus-eng2	 And they would sooner have the city diminished than raised to greatness and freedom by others:

cts:urn:tlg0540.tlg025:33
glaux2.0-sentence	80a
perseus-grc2	 ἡγούμενοι νῦν μὲν διὰ τοὺς ἐκ Πειραιῶς κινδύνους αὑτοῖς ἐξεῖναι ποιεῖν ὅ τι ἂν βούλωνται , ἐὰν δ’ ὕστερον ὑμῖν δι’ ἑτέρων σωτήρια γένηται , αὐτοὶ μὲν καταλύσεσθαι , ἐκείνους δὲ μεῖζον δυνήσεσθαι ·
perseus-eng2	 they consider that their perils in the Peiraeus give them licence now to do just as they please, while, if later on you obtain deliverance through others, they themselves will be swept away, and those others will be advanced in power.

cts:urn:tlg0540.tlg025:33
glaux2.0-sentence	81
perseus-grc2	 ὥστε τὸ αὐτὸ πάντες ἐμποδών εἰσιν , ἐάν τι δι’ ἄλλων ἀγαθὸν ὑμῖν φαίνηται .
perseus-eng2	 So they combine to obstruct any efforts that others may make for your benefit.

cts:urn:tlg0540.tlg025:34
glaux2.0-sentence	82
perseus-grc2	 τοῦτο μὲν οὖν οὐ χαλεπὸν τῷ βουλομένῳ κατανοῆσαι ·
perseus-eng2	 But their purpose is readily detected by any observer:

cts:urn:tlg0540.tlg025:34
glaux2.0-sentence	83
perseus-grc2	 αὐτοί τε γὰρ οὐκ ἐπιθυμοῦσι λανθάνειν , ἀλλ’ αἰσχύνονται μὴ δοκοῦντες εἶναι πονηροί , ὑμεῖς τε τὰ μὲν αὐτοὶ ὁρᾶτε τὰ δ’ ἑτέρων πολλῶν ἀκούετε .
perseus-eng2	 for they are not anxious to hide themselves, but are rather ashamed not to be reputed villains; while you partly see the mischief for yourselves, and partly hear it from many other persons.

cts:urn:tlg0540.tlg025:34
glaux2.0-sentence	84
perseus-grc2	 ἡμεῖς δέ , ὦ ἄνδρες δικασταί , δίκαιον μὲν ἡγούμεθ’ εἶναι πρὸς πάντας ὑμᾶς τοὺς πολίτας ταῖς συνθήκαις καὶ τοῖς ὅρκοις ἐμμένειν , ὅμως δέ ,
perseus-eng2	 As for us, gentlemen, we consider that you are bound by your duty towards all the citizens to abide by your covenants and your oaths:

cts:urn:tlg0540.tlg025:35
glaux2.0-sentence	84a
perseus-grc2	 ὅταν μὲν ἴδωμεν τοὺς τῶν κακῶν αἰτίους δίκην διδόντας , τῶν τότε περὶ ὑμᾶς γεγενημένων μεμνημένοι συγγνώμην ἔχομεν , ὅταν δὲ φανεροὶ γένησθε τοὺς μηδὲν αἰτίους ἐξ ἴσου τοῖς ἀδικοῦσι τιμωρούμενοι , τῇ αὐτῇ ψήφῳ ἡμᾶς εἰς ὑποψίαν καταστήσετεG?
perseus-eng2	 nevertheless, when we see justice done upon the authors of your troubles, we remember your former experiences, and condone you; but when you show yourselves openly chastising the innocent along with the guilty, by the same vote you will be involving us all in suspicion.
